**Задача.** Загадано целое число xx от 1 до 100, которое вам нужно отгадать какой-нибудь «данеткой»: например, вы можете спрашивать, больше ли число x чем заданное, или четно ли оно. За сколько вопросов в худшем случае вы сможете найти число x?

Одно из оптимальных решений имеет такую структуру: первым вопросом спрашиваем «больше ли число x, чем 50», и если ответ «да», то дальше спрашиваем «больше ли число x, чем 75», иначе «больше ли число x, чем 25», и повторяем дальше, каждый раз уменьшая отрезок возможных значений в два (или почти в два) раза.

Более структурно, если у нас есть отрезок поиска — изначально от l=1 до r=100 — то мы на каждой итерации выбираем «серединный» элемент m=2l+r​, спрашиваем «x>m?x>m?», выполняем присвоения l=m+1 или r=m в зависимости от ответа, и повторяем процедуру с новыми границами, пока они не станут равными (что будет означать, что l=r=x).

Вот пример такой программы, которую можно запустить в консоли:

```python
l, r = 1, 100

while l < r:
    m = (l + r) // 2
    resp = input(f'x > {m}? ')
    if resp == 'yes':
        l = m + 1
    else:
        r = m

print(f'x = {l}')
```

Если загадать x=42 и честно поотвечать на вопросы:

```
x > 50? no
x > 25? yes
x > 38? yes
x > 44? no
x > 41? yes
x > 43? no
x > 42? no
x = 42
```

Здесь нам потребовалось 7 вопросов, но в зависимости от загаданного числа иногда мы будем спрашивать ровно 7 вопросов, а иногда 6.

В общем случае, так как на каждой итерации длина отрезка поиска гарантированно уменьшится в два раза (возможно, с округлением вверх), то нам потребуется O(logn) операций, а точнее либо log2​ n, либо log2​ n.

### В структурах данных

Пусть дан массив a, и требуется определить, есть ли в нём элемент x.

Очевидно, в худшем случае этого элемента в массиве нет, но чтобы удостовериться в этом, нужно потратить O(n) операций на просмотр всех элементов массива.

Однако, если массив отсортирован, найти число x в массиве можно и быстрее: можно аналогичным способом найти _нижнюю грань_ (англ. _lower bound_) — самое малое число, не меньшее x — и проверить, оказалось ли оно равно x.

```cpp
bool find(int x, int *a, int n) {
    int l = 0, r = n + 1;
    // отрезок поиска теперь полуинтервал: [l, r)
    while (l + 1 < r) {
        int m = (l + r) / 2;
        if (a[m] >= x)
            l = m;
        else
            r = m;
    }
    return (l < n && a[l] == x);
}
```

Для стандартных контейнеров STL такая функция реализована:

```cpp
bool find(x, vector<int> a) {
    auto it = lower_bound(a.begin(), a.end(), x);
    return (it != a.end() && *it == x);
}
```

Также в C++ есть функция `upper_bound`, которая находит первый элемент, который строго больше аргумента.

### Проверка свойств

Подобный метод обобщается не только на поиск элементов, но и на проверку каких-либо монотонных свойств, которые сначала выполняются, а потом не выполняются, или наоборот.

Поиск нижней границы в массиве — частный случай: мы проверяем условие (a[k]≥x) и хотим найти, начиная с какого k оно выполняется.

Другие примеры:

- Найти _последнее_ число, равное x в отсортированном массиве, или вывести, что таких чисел нет.
- Посчитать, сколько раз встречается число x в отсортированном массиве.
- Дан массив чисел, первая часть состоит из нечетных чисел, а вторая из четных. Найти индекс, начиная с которого все числа четные.

Все эти задачи решаются бинарным поиском за O(logn). Правда нужно понимать, что в чистом виде такую задачу решать двоичным поиском бессмысленно — ведь чтобы создать массив размера n, уже необходимо потратить O(n) операций.

Поэтому зачастую такие задачи сформулированы таким образом: дан отсортированный массив размера n. Нужно ответить на m запросов вида «встречается ли число xi в массиве?». Подобные задача решается за O(n+mlogn) — нужно сначала создать массив за O(n) и m раз запустить бинарный поиск.

### Бинарный поиск с вещественными аргументами

У нас все еще есть функция-предикат f(x), которая сначала равна нулю, а потом единице, и мы хотим найти это место, где она меняет значение. Но теперь аргумент функции — вещественное число.

Пример такой функции:

f(x)={0,x2<21,x2≥2f(x)={0,1,​x2<2x2≥2​

При x<2x<2​, f(x)=0f(x)=0, а при сколько-либо большем значении f(x)=1f(x)=1. Если мы научимся находить такое x0x0​, что f(x0)=0f(x0​)=0 и f(x0+ϵ)=1f(x0​+ϵ)=1 для какого-то малого ϵϵ, то мы научимся считать корень из двух — и любого другого положительного числа.

Мы можем так же применить здесь бинарный поиск, но увы, возникает проблема: действительные числа хранятся в компьютере неточно.

```python
# известный пример
print(0.1 + 0.1 + 0.1)
# = 0.30000000000000004
```

Тем более не сможем найти _точное_ значение 22​, потому что это бесконечная непериодическая дробь.

Так что при реализации бинарного поиска с вещественными аргументами нужно действовать осторожно:

- Нужно убедиться, что f(l0)=0f(l0​)=0 и f(r0)=1f(r0​)=1.
- Нужно либо останавливаться, когда r−l<ϵr−l<ϵ, либо (лучше) делать фиксированное число итераций.

Сколько итераций понадобится, чтобы получить kk правильных цифр? Так как _двоичный_ поиск работает за _двоичный_ логарифм, можно сказать, что на угадывание десятичного разряда числа потребуется примерно три шага бинпоиска (log⁡10≈3log10≈3). Значит, если нам, например, нужно посчитать значение функции до шести знаков после запятой, то нам нужно ещё примерно 18 шагов уже после того, как расстояние между ll и rr достигло одного.

Чтобы каждый раз об этом не думать, можно считать, что ста шагов бинпоиска всегда хватит для всех разумных целей:

```cpp
float sqrt(float x) {
    float l = 0, r = x;
    for (int i = 0; i < 100; i++) {
        float m = (l + r) / 2;
        if (m * m < x)
            l = m;
        else
            r = m;
    }
    return l;
}
```

На самом деле, так можно искать ноль любой непрерывной функции (мы сейчас искали ноль функции x2−2x2−2), у которой известны значения аргумента, при которых она принимает значения меньше нуля и больше нуля.