Список тем с одного из предыдущих лет (будет изменен для 2026S)
Раздел "Введение"
- Операционная система (определение + 2 точки зрения на ОС)
- Жесткие диски (преимущества перед перфокартами и перфолентами, spooling)
- Операционная среда (определение + условия выполнения программ)
- Многозадачность (определение + преимущество). ОС разделения времени (описание).
- Классификация ОС по назначению.
- Классификация ОС по режиму обработки задач.
- Классификация ОС по организации пользовательской работы.
- Расширяемость, Переносимость, Совместимость, Безопасность.
- Монолитная архитектура ОС.
- Микроядерная архитектура ОС.
- Многоуровневая (слоеная) архитектура ОС.
- Архитектура ОС, основанная на использовании виртуальных машин. Паравиртуализация.
- Недетализированные примеры архитектур – UNIX.
- Недетализированные примеры архитектур – Windows NT.
Раздел "Процессы и потоки"
- Поток (определение).
- Процесс (определение).
- Многопоточные процессы.
- Контекст процесса. Контекст потока. Переключение контекста потока.
- Диаграмма состояний потока в многозадачной среде.
- Диаграмма состояний потока в однозадачной среде.
- Дескриптор процесса.
- Дескриптор потока.
- Создание процесса, завершение процесса (Windows-style).
- Создание потока, завершение потока (Windows-style).
- Системный вызов fork(). Системный вызов exec(). Системный вызов exit(). Системный вызов wait().
Раздел "Недетализированные модели аппаратного уровня"
- Линейная модель адресации.
- Сегментная модель адресации.
- Страничная модель адресации.
- Сегментно-страничная модель адресации.
- Численные характеристики моделей.
- Уровни привилегий ЦП.
- Шлюз вызова.
- Шлюз задачи.
- Классификация прерываний.
- Обработка прерываний контроллером прерываний.
- Обработка прерывания центральным процессором.
Раздел "Планирование"
- Критерии оценки алгоритмов планирования.
- Невытесняющее и вытесняющее планирование.
- Алгоритмы FCFS, SJF, SRT, RR.
- Приоритетное планирование.
- Планирование с использованием многоуровневых очередей и обратной связи.
- Алгоритм планирования Windows.
- Оригинальный алгоритм планирования UNIX.
- Алгоритм планирования Linux.
Раздел "Синхронизация"
- Необходимость синхронизации.
- Постановка задачи взаимного исключения.
- Проверка корректности работы алгоритмов синхронизации.
- Алгоритм Петерсона.
- Алгоритм булочной.
- Использование аппаратной поддержки (test&set).
- Использование аппаратной поддержки (swap).
- Активное ожидание.
- Семафор, типы семафоров.
- Мьютекс.
- Монитор, условные переменные. Мониторы Хоара и Меса.
- Решение задачи "Производитель-потребитель" с использованием семафоров.
- Решение задачи "Производитель-потребитель" с использованием мониторов.
- Решение задачи "Читатели-писатели" с использованием семафоров.
- Взаимоблокировка (определение).
- Необходимые условия возникновения тупика.
- Предотвращение тупиков.
- Избегание тупиков. Алгоритм банкира.
- Граф процесс-ресурс. Редукция графа.
- Устранение тупиков.
Раздел "Управление памятью"
- Схема с разделами фиксированного размера.
- Схема с разделами переменного размера.
- ВАП на основе страничного преобразования. Обработка страничного сбоя (блок-схема).
- Алгоритмы замещения страниц Biledy, Random, FIFO, LRU, NFU, Second Chance, Clock, Linux.
Раздел "Подсистема управления файлами"
- Архитектура подсистемы управления файлами.
- Структура жесткого диска, адресация.
- Типы объектов ФС.
- Концепция i-node.
- Структура UNIX FS. Атрибуты суперблока. Атрибуты i-node.
- Хранение информации о размещении данных файла в UNIX FS.
- Структура каталога в UNIX FS.
- Структуры, используемые ядром для обеспечения доступа процессов к файлам. Атрибуты записей. Операции open() и close().
- Fast File System.


Задачи.
- Задача по теме "Планирование".
- Задача по теме "Синхронизация":
 - корректность кода (псевдокод);
 - возможные результаты выполнения кода;
 - задача на избегание тупика;
 - для экзамена - задача на написание псевдокода.
- Задача по теме "Управление памятью".
- Задача по теме "Файловые системы".
- Задача на понимание кода на языке C (по темам лабораторных работ, для экзамена).
